不知道你会不会思考一个问题,为什么有些人在面对监狱暴力和声明危险的时候,好不退缩,
但等收获了名声获得了资源来到了安全的环境之后,反而容易卷入丑闻。
是什么改变了他们,是贪念腐蚀的理想,还是说刘王政治本身就存在某些结构性问题。
之所以问是不是结构性问题,是因为如果把事业放到全世界,会发现这种事比比皆是。
就比如乘光城跟王站的案子,表面上是说人生攻击,但讨论很快就会延伸到基金会资金,是不是透明。
类似的事在伊朗,续利亚,白俄罗斯都不断出现。
所以今天我想聊的就是,跟其他的刘王团地相比,中国的海外民运,到底有哪些特殊之处。
全世界刘王政治之所以经常闹出醜文,到底是面对着一个什么样的结构性困境。
关来的过了有饭,我是国里。
俄羅斯伊朗有點遠,咱們先從進出說,如果去看學術研究會發現各國學者給流亡政治體驗了很多功能,比如拓展敏感話題的邊界去記錄被掩蓋的歷史,作為未來的人才處備等等。
這些說法對不對,咱們不下定論,但如果把視角聚焦到中國的海外民運身上就會發現這些功能多少有點理想化,因為他們面臨的處境在全世界來說可能是最困難的。
不管是冷戰時期的東歐國家還是種族隔離時期的南非
流亡政治的形態始終是以國內為根
然後在海外開支散業
在海外宣傳籌款 反補國內的股東和組織
但在中國完全不一樣
防號牆 再加上嚴密的社會管控
在物理和信息上
已經是最大限度上切斷了海外和國內的共鎮
也就造成了一個特別尷尬的局面
海外民运每天都在激烈的讨论中国政治
但国内巨大都是老百姓
根本感觉不到他们的存在
他们没有根
也就没有反補的对象
国外和国内
处于一种完全脱击的状态
不是说没人翻详出来
也不是说流亡人士跟国内就完全没联系
而是从数量和比例上不对称
在这个背景下
如果把时间视角再拉长一点
你能够发现
海外民怨还面临着一个更特殊的处境
就是他们的对手 也就是中国共产党
在过去几十年里是越来越难对付
要是对比看冷战时候的东欧
很多人能明显感觉到苏联走下坡路
不有个笑话吗
一个苏联人要想让你儿子在结婚的时候买两气车
得到他出生的时候就报上名
要不然根本排不到你
苏联这种外表的强大和内部低效的反差
人民是有提感的
南非的流亡群体也一样
欧美六七十年代搞种族平传
也能让他们看到西网
但中国属于另一种状态
即便出现过波动
向九零年代中期的高通仗
两千年前后的下岗朝
甚至包括后来薄熙来周永康这种
突发的政治冲突
每次都有人说
这次不一样
但结果每次都一样
那这就麻烦了
对一直期待变化的人来说
理想就从西网变成了失望
失望的刺耳多了,就成了絕望
隨著而來的,是對改變中國政治形態的那種預期開始動搖
而這種客觀變化,也必然要影響到人生選擇
如果一件事長時間看不到實現的可能,但當事人還要面對現實生活
收入家庭、子女教育以及自己將來的養老
這些問題不會因為有偉大的理想,就不來反你
9.9.對一部分人來說,原來的理想就成了養家的職業
这个时候对资源的依赖对资金的需求就会迅速反弹
很多演换在这个阶段就埋下了
所以咱们就不难理解为什么在这个圈子里总贵出现各种各样的冲突和轻压
你的对手 孟山党太强 你的事业跟国内有拖截
导致谁也没有办法通过做出成绩来证明自己的价值
在没有应成绩的情况下 那就只能通过提高热度来保持存在感
于是开始媒体化 甚至往红化
结果在海外华人这么一个机器有限的注意力空间里
不同派系之间不断内卷 互相攻击 这么多资源
这就是目前海外民运的整体状态
这么被动还这么多问题
全世界就中国的民运圈是这样吗
绝对不是
就像咱们开头提到的俄罗斯、巴勒斯坦
或者伊朗的流亡组织都面临着类似的情况
24年俄罗斯反对派的两大阵阳
获得F4G派和FBK派
就一边互相揭露资金问题
导致生育回律一旦
巴勒斯坦民族解放运动的象征性人物阿拉法特
去世之后也给移双留下了大笔一产
有人说是十亿美元
也有人说是上百亿
没有去借数字
看到这些案例
我相信很多人第一反应肯定是一生冷笑
这不就是以前不充明没机会
现在金主给钱了
人性就暴露了吗
今天养开符合直觉也解气
但他其实没法解开一个备论
就是如果他们股子里是一些为例试图的小人
那当初在母国面对警察监狱
甚至生命危险的时候
为什么能展现出勇气
一个纯粹的立即主义者
是不会去干掉脑给他买卖的
所以用人性就是贪婪来解释这个问题
就太情绪化了
从不过生死变成中保斯囊
这么多类似的丑闻背后
一定是残下某种共性的心理现惊
从普遍意义上全世界大多数有号召力的流亡领袖很多都带母国受过迫害
估计每位听众心里都能闪过几个对应的名字
不论是谁在高压环境里做出了巨大西方之后
难免都会产生一种补偿心理
我为这个事业做过牢
挨过打失去过一切
我在监狱里吃了十年的酸满头
现在多吃一口龙蝦
过分吗
不过分吧
这么说不是要故意挨化谁
实际上这种心理活动是非常普遍的
而且学术界也早就有研究
多伦多大学做过一个实验
研究人员把受试者分枪两组
第一组去买环保产品
第二组买普通产品
在接下来的第二轮实验里
受试者被要求负责去分配资源
结果发现
第一轮选择环保产品的人
在第二轮分配资源的时候
更容易偏向自己
类似的还有人做过种族歧视实验
也是两轮
结果发现
第一轮已经招聘过黑人
求知者的面試官在第二羅里
條件相當的情況下更傾向於選擇白人
這兩個實驗其實都是同一種心理機制
心理學上的道德許可笑有
意思就是說人都會在心理給自己算道德積分
積分越高接下來給自己放水就越沒有心理負擔
對阿拉法特界來人來說
我都為這個事業共向了這麼多
享受一點資源怎麼了
多吃一口龍蝦有什麼不可以
但問題下這就是
人一旦走出了第一步
很多就不会停在一口龙虾
而是形成一种漸进式的墮落
就像美军在伊拉克阿布格莱布监狱
虐求案的调台过程中
在很多参与者身上
就发现了这种心理扭曲
有士兵的证词是这么说的
第一天你看到有人吃山挪体
头上掏着内裤
你觉得这太糟糕了
然后你睡一觉
第二天回来看到了更恶劣的事儿
会突然觉得
昨天那个好像也没那么严重
然后底线就越来越低
对政治组织来说也一样
从最开始的一口龙虾到一箱明酒
再到一套豪宅
你甚至都很难追根苏园
到底是在哪个时点
两遍成了智变
心理学研究已经接受得很清楚
这种心理活动是自然规律
谁也抵抗不了
这算是屏幕前的你我
也不一定能做得更好
毕竟世界下本来就没多少上人
抨起来的那些
很多时候只不过是因为信息必色
或者掌握化以全的人需要
就强行構造出来了
用一个努迅式的论断就是
事上本没有胜
吹捧的人多了
也就成了胜
也正是因为人性的这种不可靠
所以在正常社会正常组织里
谁也不敢指望政治人物是胜任
更多的是得用制度去约束
而这一点也就是组织结构的建设
正是流亡政治一个最大的漏洞
甚至是进一步放大了人性
咱们可以对比一下正常正大
比如说美国的共和党德国的机民谋谋
这些政党经费选举资金护原费等等所有资金
虽然不见得能轻车见底
但至少在制度层面这些钱要被监督
也随时有媒体和反对党盯着
但刘王政治组织完全没有这些条件
为什么没有
不是说他没有张成不遵守注册地法律
而是力度不够
因为他们的组织结构
从一开始就不是为了接受监督设计的
本质上大多数流亡组织都是围绕着某一个象征性人物或者一个几小的核心圈建立起来
可能是曾经的政治犯也可能是谋场运动的体制
组织的合法性影响力买之在全世界及取资源的能力
很大程度上都来自于个人生亡
就像纳尔瓦尼之于FBK,Alaphat之于Badget组织
吉哈诺夫斯卡亚之于白罗斯的流亡反对派都是这种模式
魅力型领导的优势是在运动早期
因为在极度不确定的政治斗争里
有知名度有感召力的领寿
能最高效的凝聚力量
没有纳瓦尼FBK可能只是
众多俄罗斯NG1中的一个
没有吉哈诺夫斯卡亚的个人IP
白俄罗斯的抗议活动
也不会获得那么大的国际关注
在崛起的时候
这种结构毫无疑问是最优选择
但符合相依
这种结构也同时决定了
他很难建立制度
因为要建立制度就意味着对权力进行约束
但如果整个组织的存在都依赖某一个或几个人
谁会去挑战全威呢
阿拉法特就这个问题
他领导巴结组织几十年
整个组织就等同于他一个人
没有独立的财务没有审计也没人敢多问一句
阿拉法特去世之后
人们才突然发现他个人控制的资产
分布在无数个账户和投资项目里
有些孤算是极义美元
美國中興局的孤算是80-140億
20多年了 還沒有定論
這種模式的必定 誰都明白
但在流亡政治或反抗組織裡 沒人敢說
因為內部批評很容易就被賦予政治含義
你是不是要故意把弱點暴露給敵人
就像俄羅斯FBK的支持者
說組織內的批評者是普京的走稿
白俄羅斯反對派內部
至於資金透明的人被指責為魯卡深刻的幫兇
99支有疑虑的人不敢说,敢说的人被边缘化,那就只剩下沉默了。
和沉默的后果必然是在那,问题不会因为每人说就只能消失,只会在看不见的地方激累,直到某一天以醜文的形式爆出来,到那个时候就已经无法挽回。
阿里说内部制度建立不起来,那还有外部监督呢,但很遗憾,大多数时候,这种监督也是确为的。
就像在美国很多州,NGL组织确实要遵守一些规定,包括快地上的税务上的等等。
但多数情况属于深报制,如果没有指缠道向证据确凿的举报,是没人查的。
所以内部制度建立不起来,外部监督有形通虚设,在加上很多组织的资金来源本身就是糊涂杖,
就更把这种议划放大了
就比如24年俄罗斯流亡组织互掐的时候
曝光了一个细节
FBK在美国的法案实体
诸测地址是在马斯亚州的一动豪宅
豪宅的主人是谁呢
是一位叫热烈斯尼亚克的俄罗斯陶王银行家
这个人曾经持股拥有一家银行
2015年被吊销指罩
留下至少十亿美元的哭喽
俄罗斯政府认定对比前是被管理从选择了
而这位银行家
每個月給FBK捐兩萬美元
同時還擔任FBK在美國這個法人實體的財務輔責人
批評者就說
這位銀行家是用捐款給自己洗白
藉助在FBK裡認知
把自己從經濟犯罪包裝成政治迫害的受害者
以此來逃避被追究和隱度
醜聞曝光之後
這位銀行家迅速從FBK離職
為了得到捐款
不惜幫有誤點的人逃避罪者
這個醜聞讓FBK名譽掃地
雖然FBK的操作讓人大跌眼鏡,但平心而論,這種問題在全世界整個流亡政治體系裡也不算太大的事。
因為仇前是頭這麼大事,別的都可以上路。
全世界流亡政治的資金來源大致可以分成三種,每一種都有麻煩。
第一種是國際資助,很多流亡組織能得到從人權組織或者民主出現項目來的投資,
比如歐洲各種人權基金還有之前美國的國際開發數這類政府援助機構
這種錢來源明確 但它有個特點 就是在很多情況下它是項目者
什麼意思呢 就跟大學裡科研力項事的
除了一些基本運營之外 你還想要錢就得有個具體的名誤
比如說你要培訓獨立媒體 或者要去宣傳公民社會等等
然後基金會會根據力項來捕款
這種模式對波緩方來說是要確保每一筆錢都不被浪費
但它對收緩方的負面影響卻非常大
這些組織必須得高度依賴不斷申請新項目
而且還要取悅波緩方
時間長了組織的使命就容易偏離方向
從為了改變母國而存在
變成為了申請項目而存在
這不是危言總聽
咱們看一個真事
羅武戰將爆發之後
大量俄羅斯反對派流亡海外
也拿到了很多民主国家基金会的资金支持
搞了不少大项目
非常典型的一个
就经常在华盛顿华杀这些地方举办
后俄罗斯自由播家论坛
和新一题之一就是要达成俄罗斯的去殖民化
甚至是率有解释还话地图
讨论怎么把俄罗斯接底成几十个独立的小国家
这种话题确实能迎合政治证确
和一些东欧国家的敌人诉求
在出自人那
能拿到很高的KPI
即向报告也能写的天花烂锤
但实际效果怎么样
就连俄罗斯刘王权内部有些人对这种荒诞都破口大罵
因为普京开战的借口本来就是把俄罗斯打造成了北约东扩的受害者
这些人倒好 胜利还拔在没意片就要执解俄罗斯
这不正好是帮普京论证开战的合法性
这就是被项目至绑架的后果
为了拿到下一笔播款只能去迎合金主的政治审美
央視把自己變成了專門給金主、生產、政治爽玩的外包公司
這是自己的第一個來源,那麼第二種來源就是民間捐款
要向持續得到散戶支持的錢就必須提供強勤去價值
不可避免地要走向網紅化
當封造級的就是郭文貴,大家而處同想,我就不多說了
第三種資金就是政治資源變現
一部分有知名度的流亡人物可以通過自己的政治身份獲得各種機會
包括演讲会议 游 睡 甚至是主导原住项目
这些活动本身不是问题 但它极意掩声出问题
造成组织利益 公共援助跟个人利益纠缠不清
就比如 虚利亚反对派全国联盟的前高层穆斯大法萨巴格
他曾经是虚利亚流亡反对派里的核心人物
但现在 他正在美国面临一项重大的跨活诉讼
被指控利用自己虚利亚自由斗示的政治光环
以支持虚链难民进行人道主义重建的名义
四处仇集聚额资金
三八格当时名义上是反看阿瑟德政权的旗币
但你很难分清楚
拯救虚链难民的钱
和维持他个人设置生活的钱
到底是怎么区分的
调查就报光
大量资金根本没落到难民手里
而是被用来在托尔奇伊斯坦布尔投资了豪华酒店
在波斯普路斯海峡边上买了海景豪宅
配着专属豪华车队
抛弃到这一步,咱们已经有了一个非常简单清晰的轮廓,刘王政治结构本身有缺陷。
资金来源不稳定,内部建设薄弱,外部监督不足,在叠加人性的因素。
所以很多组织,很多人最开始是带着理想出发,但走着走着,就划向了一例机矛,会色地淡。
对于这些现实,不干净的,必须前则,犯罪的,必须追究。
而與此同時,咱們也得看到,這些不是個體的問題,而是世界性的問題
那麼,對於流亡政治問題這麼多,這些組織會不會消失呢?
正好相反,會出問題,會分裂,會被質疑,但不會消失
咱們先不管別的國家,就只看中國的海外民運
如果泡開高上的政治口號,也不管複雜的學術理論
海外民運的存在,只有一個原因,就是有人需要
任何一个政权有人拥护就必然会有人反对,这是人类社会的自然状态,
会还了雅典是这样,强盛的罗马是这样,唐宋元明清也是这样,
就更别提思想自由的现代社会。
如果这种反对通过选票媒体或者议会能被消化,自然也就不会有所谓的海外流亡政治,
但如果内部表达通道被人为压制毒死,消化不了,自然产生的这种政治情绪就只能被激压到海外。
如果一个社会里有一万个人不满,但他们比死不认识,那么从政治形态上,只要形过成练结,这一万个人就可以被看作是不存在。
而海外民运就像西典时一样,形成一个一个节点,他们从情绪上替这一万个人表达,从结构上跟他们也形成了一种无形的信任练条。
从这个意上,他们是处在一个无法被取代的生态位上,只要对意义的压制还存在,那么这个生态位就不会破味。
而對這種生態外的需求,甚至並不會因為社會的經濟發展而減少,因為有太多的不確定性。
來個比方,就算是工作不錯,你也沒辦法保證小區下班的土地也沒被污染過,也沒辦法保證孩子在學校吃到午飯,不是黑心肉。
我要說的不是這幾個例子,而想說,不滿情緒在任何階段、任何環境下,都有可能隨時爆發。
而這種不滿,如果被人為壓制,沒有合理表達的渠道,它就一定要找出好。
出口在哪呢
最小目的就是海外民怨取得的那面齐
所以在这个生态位上有人倒下有人被抛弃
也会有人补上来
组织会变
未知不会变
那么在这期节目的最后
我想说非常期待某一天
海外民怨能消失的无影目中
因为那就说明
每个人都有了表达的自由
我想这应该也是每一位民怨人士
出发时所背负的理想
以上就本期内容
如果您对政治经济相关化的感兴趣
欢迎订阅国内有贩
感谢观看 下次见